# fipmlab
Задачки для лаборатории.

# Проект биографический справочник За Христа пострадавшие
https://pstgu.ru/~nmbook

* python, php, js
* практика, диплом

Разработка инструментов для работы с БД биографического справочника.
Направления работы:
1. веб-версия https://pstgu.ru/~nmbook (php + bitrix)
  * вёрстка под мобильные устройства
  * добавить полнотекстовый поиск и улучшить расширенный поиск
2. средства редактирования данных (php + bitrix, js + vue.js)
3. web api (python + fastapi)
4. инструментарий извлечения фактов из текстов биографий для заполнения реквизитов БД (python + sklearn, pyparsing)

# Проект Карта мест, связанных с Новомучениками
http://map.nmbook.ru
* Java, Spring MVC
* список задач https://github.com/and-se/NmMap/issues
* задачи можно выполнять в рамках практик, дипломных работ

Основная цель проекта - отобразить на карте все места, так или иначе связанные с жизненным путём Новомучеников, чтобы можно было ответить на вопрос - кто из Новомучеников связан с данной местностью и каким образом.

Направления работы:
1. подготовка данных для отображения точек на карте
  * извлечение адресов и координат из имеющихся текстовых файлов, а также сторонних ресурсов http://temples.ru http://martyrmap.ru https://mapofmemory.org 
  _имеющиеся наработки https://github.com/and-se/retro-geocoding_
  * соотнесение адресов в биографиях с полученными на предыдущем шаге координатами
2. совершенствование отображения карты на сайте  
  * несколько поставщиков карт (сейчас только яндекс)
  * режимы работы карты - для отдельного человека, связи между людьми
3. улучшение полнотекстового поиска
  * ускорить работу - сделать полнотекстовый индекс
  * поддержка оператора ИЛИ, скобок
  * выгрузка результатов поиска
  
  
Список задач https://github.com/and-se/NmMap/issues

# Проект Построение статистических графиков по данным биографического справочника За Христа пострадавшие
Графики по дате кончины/ареста, группировка по сану/должности и др.
Пользователь может настраивать входные данные и вид графиков.

# Проект История иерарархии РПЦ
с 861 года до наших дней - кафедры, архиереи.
По одноимённому изданию.
* импорт данных
* веб-версия, в частности редактирование

# Проект Дружелюбный поиск по БД За Христа пострадавшие
http://martyrs.nmbook.ru

* любой язык
* практика, диплом

На странице БД на левой панели есть кнопка ПОИСК, предоставляющая доступ к написанию произвольных запросов к БД в виде таблиц.
Простым пользователям освоить это сложно, да и результы поиска нечитаемы.

![image](https://user-images.githubusercontent.com/11057112/236290797-f9959e31-cd58-4a66-b6fc-5701f2de4ebc.png)


Нужно реализовать сайт-посредник, который предоставит понятный простым пользователям интерфейс написания запроса, а также покажет результаты в удобном виде (список ФИО, возможно с текстовыми подсказками что именно нашлось).
На стороне бекенда сайт-посредник переведёт запрос на понятную серверу БД язык, получит ответ и преобразует его в удобный пользователю вид.

## Развитие - web api для БД За Христа пострадавшие
Возможно, после упражнений с дружелюбным поиском стоит попробовать реализовать web api для БД.
Здесь надо будет либо получить выгрузку данных и развернуть api на современных технологиях, либо разобраться, как расширить имеющиеся наработки.

# Проект фотографии для биографического справочника За Христа пострадавшие
* любой язык
* практика, диплом

1. Реализовать извлечение фотографий из pdf-файлов изданий биографического справочника За Христа пострадавшие. Сложность в том, чтобы соотнести извлекаемые фотографии с конкретными биографиями, а также не потерять подписи к фотографиям.
2. Если в БД у биографии несколько фото, надо выбрать "главное" для отображения в списке биографий. Нужно сделать программу, которая для каждой такой биографии выводит все фото на экран и просит выбрать "главное" фото. Эту работу делает несколько пользователей, затем администратор смотрим результат перекрёстной проверки и разбирается с разногласиями вручную.
3. Соотнесение лиц на фотографиях из разных биографий с целью поиска связей между людьми (а также ошибок наподобие "одно и то же фото приписано разным людям"). Эту работу начал Святослав в рамках диплома - текущие результаты здесь https://github.com/Svjatoslav-so/FaceRecognition-NmBook/

# Проект  Исследования по нечёткому поиску.
* любой язык программирования
* курсовая САКОД, практика

Для начала дан список ФИО.

Исследовать возможности организации поиска, устойчивого к опечаткам и разночтениям. Подобрать наилучший вариант по полноте/отсутствию ложных срабатываний. Будет ли возможность построить индекс для ускорения поиска?

1. триграммы: по каждому слову отдельно или по строке целиком?
2. фонетические алгоритмы

# Проект Общежитие
Система для учёта сведений о насельниках общежития.
Продолжение дипломного проекта Фёдора.

# Проект  Деканат
* любой язык программирования
* практика, диплом

Ежегодно необходимо подготавливать набор документов по каждому предмету: рабочая программа дисциплины (РПД), оценочные средства (ОС), аннотация. Документы - docx файлы по заданному шаблону. 

Как правило документы делаются на основе прошлогодних путём замены дат, но надо сверяться с рабочим учебным планом (РУП) по следующим критериям:
* количество часов на предмет
* набор компетенций, закреплённых за предметом

Далее сформированные документы необходимо загрузить на специальный Портал в интернете, где для каждого файла надо проставить набор вполне формальных свойств (автор, предмет, кафедра, год набора студентов).

Необходимо автоматизировать эту деятельность, приложение с графическим интерфейсом.

# Проект  Канцелярия.
* любой язык программирования
* практика, диплом


В канцелярию потупают приказы по Университету - docx файлы. В приказе с некоторым списком ФИО приказано что-то сделать (отчислить, зачислить, перевести на другой курс и др.). Вручную каждому приказу вводится номер.

В конце года необходимо сформировать docx файл вида: ФИО ---> список номеров приказов где этот человек упомянут с краткой аннотацией о чём речь.

Необходимо автоматизировать эту деятельность, приложение с графическим интерфейсом.

# Проект  Управление мышкой глазами
* любой язык
* диплом

Когда мы работаем с мышкой, мы всегда смотрим глазами на курсор.
Исследовать, нельзя ли на основе картинки с встроенной веб-камеры определить, в какую точку на экране направлен взгляд?

Тогда мы можем организовать управление компьютером глазами и клавиатурой, исключив мышь:
* одна клавиатурная комбинация - ставим курсор в точку на экране, куда направлен взгляд
* ещё две комбинации - правая и левая кнопки мыши



